sucht ihr gerade einen Job in
Deutschland dann ist dieses Video
vielleicht genau richtig für euch denn
in diesem Video möchte ich mit euch mal
darüber sprechen worauf man achten kann
oder achten sollte wenn man sich in
Deutschland auf eine Stelle bewibt ich
selbst habe das Vergnügen dass ich in
den letzten Jahren zu einer
Arbeitgeberin geworden bin ich sag das
immer noch mit ein bisschen Überraschung
weil mich das wirklich überrascht hat
ich habe das irgendwie früher nicht
gedacht aber heute haben wir tatsächlich
mit Easy German ein kleines Unternehmen
aufgebaut wir haben bei Easy languages
jetzt mittlerweile 20 feste
MitarbeiterInnen und wir haben auch in
den letzten Jahren bestimmt ein paar
hundert Bewerbungen bekommen und
angeguckt und ich habe jetzt einfach mal
ein paar Aspekte zusammengestellt die
vielleicht für Euch nützlich sein
könnten wenn ihr euch in Deutschland auf
eine Stelle bewerbt es kann sein dass
diese Aspekte gar nicht so typisch
deutsch sind da freue ich mich mal auf
eure Kommentare ihr könnt ja mal zuhören
und schreiben ist das in eurem Land auch
so oder ist das wirklich typisch oder
besonders in Deutschland ich freue mich
auf die Kommentare los
geht's Tipp 1 verstehe die
Firmenkultur sehr geehrte Frau Schmid es
ist mir heute eine große
Freude mich bei Ihnen bewerben zu
dürfen direkt schon mal vorab muss ich
sagen es gibt natürlich nicht die eine
deutsche Firmenkultur in Deutschland
gibt es tausende Unternehmen und die
sind wahrscheinlich alle komplett
unterschiedlich jedes Unternehmen hat
seine eigene Kultur was meine ich damit
es hängt sehr stark von den Chefs oder
den Gründern des Unternehmens ab wie
diese Teamkultur geprägt ist ist das ein
sehr formelles Unternehmen das hängt
natürlich auch von der Branche ab wenn
ihr Beraterin oder Berater werden
möchtet da müsst ihr wahrscheinlich
einen Anzug tragen und eine Krawatte und
das gehört dazu und die Firmenkultur ist
dann sehr formell es gibt aber auch
Firmen die haben eine sehr informelle
Firmenkultur wie z.B bei uns ich zeige
euch mal als Beispiel unsere Website
wenn ihr auf unsere Website geht dann
seht ihr unser Teamfoto und an im
Teamfoto erkennt ihr schon mal okay
diese Firma nimmt sich selbst nicht ganz
so ernst und wenn ihr dann weiter runter
scrollt dann seht ihr auch auf der
Website stehen überhaupt nicht unsere
Nachnamen das könnte z.B dafür sprechen
dass wir sehr informell sind dass wir
uns in der Firma alle duzen und da habt
ihr schon mit so einer kleinen Recherche
über die Website oder auch über Social
Media Kanäle habt ihr schon ganz viel
verstanden von der Firmenkultur was euch
helfen kann erstens zu verstehen ist das
überhaupt eine Firma bei der ich
arbeiten möchte passe ich da rein macht
mich das glücklich in so einer
informellen oder so formellen Welt zu
arbeiten und zweitens gibt euch das
Tipps für die Bewerbung und ihr könnt
eure Bewerbung individuell anpassen ein
Beispiel ihr habt wahrscheinlich gelernt
dass man fremde Leute in Deutschland
immer sizt oder sizen sollte und das ist
auch grundsätzlich immer ein guter Tipp
dass man mit sie anfängt wenn man es
nicht besser weiß aber wenn ich
Bewerbungen bekomme und diese
Bewerbungen fangen an mit Liebe Kari
oder hallo Kari ich schicke dir hier und
meine Bewerbung dann gibt das bei mir
schon mal einen Pluspunkt weil erstens
weiß die Person wer ich bin und hat sich
beschäftigt damit wer überhaupt da sitzt
im Unternehmen wer die Ansprechpartnerin
ist und zweitens hat diese Person ein
Verständnis für unsere Firmenkultur z.B
durch eine Recherche auf unserer Website
und das gibt mir das Gefühl diese Person
hat sich wirklich mit unserer Firma
beschäftigt und je mehr sich eine Person
mit einer Firma beschäftigt desto mehr
will diese Person den Job zumindest ist
das das wovon ich ausgehe also wenn mich
jemand persönlich anspricht und sogar
ein Gespür dafür hat ob wir eher formell
oder informell reden ist das für mich
ein guter
Pluspunkt Tipp 2 Qualität geht über
Quantität
so heute schon wieder 50 Bewerbungen
abgeschickt
geil kommen wir noch mal zurück zum
letzten Punkt ich habe gesagt dass ich
euch raten würde dass ihr euch mit der
Firmenkultur eines Unternehmens genauer
auseinandersetzt einmal um zu gucken
passt die Firma zu mir und auch damit
ihr diese Firma individueller ansprechen
könnt und wenn man sowas machen will
dann bra braucht man natürlich Zeit und
das geht vielleicht nicht wenn euer Ziel
ist dass ihr heute noch 50 Bewerbungen
rausschickt aber ich möchte gerne
argumentieren dass ihr euch diese Zeit
tatsächlich nehmen solltet und dass ihr
sogar lieber weniger Bewerbungen
rausschicken solltet bei denen ihr euch
mehr Mühe gebt als möglichst viele
Bewerbungen rauszuschicken warum ist das
so rechnerisch könnte es natürlich Sinn
machen dass ihr denkt wenn ich 50
Bewerbungen verschicke habe ich eine
höhere Chance zu einem
Bewerbungsgespräch eingeladen zu werden
aber ich denke oder ich sehe das
mittlerweile so dass ist eins der
interessantesten Learnings die ich
gemacht habe als ich einfach ganz viele
Bewerbungen lesen musste wenn man ganz
viele Bewerbungen lesen muss dann sieht
man sofort wer hat sich individuell
beworben wer hat sich Mühe gegeben wer
hat recherchiert und wer schickt die
gleiche Bewerbung zu 50 anderen
Unternehmen ich persönlich habe bei der
Auswahl immer ein besseres Gefühl wenn
ich sehe dass diese Person sich richtig
Mühe gegeben hat vielleicht eine
Anekdote wir haben mittlerweile drei
Menschen in unserem Unternehmen die sich
mit einem individuellen Video beworben
haben die also uns statt einfach nur ein
CV und Anschreiben haben sie uns ein
Video geschickt und das hat einfach
nicht nur einen guten Eindruck gemacht
sondern es zeigt auch hey da hat sich
jemand richtig Mühe gegeben diese Person
will den Job diese Person hat sich aber
auch voll damit beschäftigt was wir
machen was wir vielleicht interessant
finden
und ja ich glaube das macht einfach
einen guten Eindruck wenn ihr euch
wirklich um eine Stelle bemüht und ich
würde euch das immer empfehlen guckt
lieber welche Jobs will ich unbedingt
haben und für diese zwei oder drei Jobs
gibt euch richtig Mühe habt ihr
wahrscheinlich eine höhere Chance diese
Stelle zu bekommen als wenn ihr 50
identische Bewerbungen
verschickt Tipp 3 Qualifikationen
prüfen sie haben ein ausgebreechtes
Interesse für Kunst und Kultur ja habe
ich sie begeistern sich für die
Vermittlung von
Wissen
absolut sie haben ein abgeschlossenes
Studium der Kunstgeschichte
ja ich habe jede Menge Youtube Videos
geguckt das ist ja auch ein
Studium diesen Moment hattet ihr
bestimmt auch schon mal ihr seht eine
Stelle und das sieht wirklich aus wie
euer Traumjob und dann gibt es da aber
diese eine Qualifikation die ihr nicht
erfüllt vielleicht eine softwarekenntnis
und ihr habt noch nicht mal den Namen
dieser Software gehört und die Frage ist
was mache ich jetzt bewerbe ich mich
trotzdem oder lasse ich es direkt und
natürlich weiß das wahrscheinlich jeder
von euch dass man seine Qualifikation
prüfen sollte aber ich habe tatsächlich
bei unseren Bewerbungen schon beides
erlebt einmal Leute die sich trotzdem
bewerben obwohl sie ganz viele
Qualifikationen nicht erfüllen und dann
einfach auf gut Glück versuchen und es
gibt auch Leute die sich sehr schnell
abschrecken lassen und Denken ah das
kann ich nicht oder da werde ich sowieso
rausgeschmissen ich bewerbe mich gar
nicht erst und das worüber ich reden
möchte ist ihr solltet nicht in eines
dieser extreme verfallen schickt nicht
einfach eure Bewerbungen blind zu ganz
vielen Unternehmen wo ihr gar nicht auf
die Stelle passt weil das frustriert
euch auch wenn ihr 50 Bewerbungen
rausschickt und 50 Mal abgelehnt werdet
weil vielleicht die Qualifikation
nirgendwo stimmt also ihr solltet schon
gucken dass es zu 80 90% passt aber wenn
es an einer Stelle vielleicht nicht
passt lasst euch nicht abschrecken
einmal versucht mal einzuschätzen wie
wichtig ist die Qualifikation und wie
schnell kann ich die vielleicht
nachholen wenn da steht ihr braucht 5
Jahre Berufserfahrung als Buchhalterin
das könnt ihr ja nicht in einem halben
Jahr nachholen wenn ihr gar keine
Berufserfahrung habt aber wenn da steht
wir brauchen Deutsch C1 Niveau und ihr
sprecht schon relativ flüssig aber ihr
habt einfach diese Prüfung nicht gemacht
dann bewerbt euch trotzdem oder im
Zweifelsfall fragt nach schreibt mal
eine Nachricht und sagt hey ich habe die
Stelle gesehen ich finde die interessant
ich glaube dass ich gut passen könnte
aber diese eine Sache erfülle ich noch
nicht soll ich mich trotzdem bewerben
und das macht eigentlich immer einen
guten Eindruck wenn ihr nachfragt und es
erspart euch im Zweifelsfall auch Zeit
weil dann wisst ihr ja okay ich kann
mich bewerben und habe eine Chance oder
nee lass ich
bleiben Bewerbungen was für ein Thema da
brauche ich erstmal eine Pause hier in
meiner Küche und vielleicht fragt ihr
euch jetzt gerade hä wo ist Kari denn
überhaupt das ist doch nicht Ihre
Wohnung in Berlin das stimmt ist euch
gut aufgefallen ich bin gerade an einem
neuen Ort Janusch und ich sind für 5
Wochen in
Warschau und wenn ihr Lust habt da mehr
von zu erfahren was wir hier erleben
dann kön könnt ihr erstmal diesen Kanal
abonnieren denn in den nächsten Wochen
werden noch ein paar mehr Videos aus
Polen kommen und
Geheimtipp ihr könnt mal unseren Podcast
hören ich verlinke den mal hier oben
falls ihr den Podcast noch nicht kennt
zweimal pro Woche reden Manel und ich
über unser Leben über das Leben in
Deutschland auf Deutsch und als Mitglied
könnt ihr sogar mitlesen und bekommt ein
interaktives Transkript damit ihr
Deutsch hören und mitlesen könnt und ihr
könnt sogar die einzelnen Wörter und
Sätze übersetzen lassen das ist noch mal
ein anderes Angebot zum Deutschlernen
probiert's mal aus Tipp 4 euer Deutsch
muss nicht perfekt
sein etwas was ihr euch wahrscheinlich
alle fragt ist wie gut muss ich
eigentlich Deutsch sprechen um in
Deutschland zu arbeiten auch darauf gibt
es keine pauschale Antwort denn das
hängt wirklich V Job ab und manchmal
auch von der Branche es gibt einige Jobs
für die braucht man gar kein Deutsch
viele Startups in Berlin Mitte sprechen
ausschließlich Englisch bei der Arbeit
und das ist vielleicht auch nicht immer
so gut wie ich schon von vielen von euch
erfahren habe es gibt viele von euch die
in Deutschland arbeiten bei der Arbeit
nie Deutsch brauchen und dann auch nicht
so viel Deutsch lernen deshalb würde ich
sagen wenn ihr eine Stelle seht die auf
Deutsch ausgeschrieben ist habt keine
Angst sondern seht das auch als Chance
denn wenn ihr bei der Arbeit Deutsch
sprechen sollt oder könnt ist schon die
Frage ne sollt ihr Deutsch sprechen oder
könnt ihr Deutsch sprechen dann ist das
auch eine Chance für euch Deutsch viel
besser zu lernen als viele andere
Menschen die nicht auf Deutsch arbeiten
und wenn ihr euch jetzt fragt okay wo
stehe ich gerade schaffe ich das kann
ich das schaffen ich würde sagen auch
hier sollte man immer abwägen und mutig
sein ich glaube viele Leute haben Angst
dass sie perfekt deutsch sprechen müssen
um in einem deutschen Unternehmen zu
arbeiten und aus meiner Erfahrung kann
ich sagen das ist nicht so also das ist
natürlich bei einigen Jobs wichtig aber
ich habe auch schon einige von euch
getroffen die in in Jobs arbeiten wo
Sprache total wichtig ist z.B Juristen
oder JuristInnen die müssen ja auf
Deutsch formulieren können aber selbst
da ist es oft nicht so dass ihr schon
perfekt deutsch sprechen müsst also mein
wichtigstes Anliegen hier ist euch zu
sagen habt keine Angst wenn ihr noch
nicht perfekt deutsch sprecht ich glaube
es ist nützlich wenn ihr fließend seid
wenn ihr alles ausdrücken könnt alles
sagen könnt was ihr wollt also dass ihr
euch verständigen könnt aber darüber
hinaus ist es auch eine Möglichkeit beim
Job zu lernen und bei all den Sachen die
ihr dann machen müsst täglich werdet ihr
auch besser im Job wir haben da selber
schon einige Leute interviewt vielleicht
habt ihr letztes Jahr unser Video mit
Josef gesehen verlinke ich noch mal hier
der in Deutschland als Krankenpfleger
arbeitet und der hat auch gesagt er ist
mit einem B1 Niveau angefangen und hat
sich dann im Job durch den Job sehr
stark verbessert und spricht heute super
fließendes Deutsch also versucht das
nicht unbedingt mit Angst zu sehen
sondern versucht euch auch zu trauen und
euch zu werben sofern ihr schon auf
einem gewissen flüssigen Level seid Tipp
Nummer 5 fragt nach und
antwortet guten Tag Frau Schmidt ich
habe ihnen vor etwa 3 Stunden eine
Bewerbung geschickt und noch keine
Antwort
erhalten etwas was mir aufgefallen ist
bei unseren Bewerbungen
ist dass es häufig passiert dass
Menschen sich nicht so sehr um
persönliche Kommunikation bemühen und
das finde ich persönlich total komisch
und da frage ich mich auch wie das in
anderen Ländern ist schreibt mir dazu
gerne mal einen Kommentar es kann
natürlich ein extrem geben dass man
überkommuniziert dass man zu oft
nachfragt ist meine Bewerbung angekommen
haben sie die schon gelesen haben Sie
schon eine Entscheidung aus meiner Sicht
gibt es dieses extrem aber nicht so oft
wie das andere Extrem dass man nämlich
das Anschreiben vergisst gar nichts
persönliches überhaupt schreibt zu der
Bewerbung gar nicht nachfragt wenn man
eine Frage hat sondern einfach die
Bewerbung rausschickt ohne Kommentar
oder sogar dass man nicht antwortet dass
ich z.B jemanden schreibe hey ich habe
Interesse Dich kennenzulernen hier ist
ein Link oder eine Einladung zum
Bewerbungsgespräch und dann Buch die
Person auch den Link und hat Interesse
an dem Job und an dem Gespräch aber
schreibt nicht zurück hey danke Kari für
die Einladung ich freue mich schon auf
unser Gespräch so eine persönliche
Kommunikation ist denke ich total
wichtig vielleicht ist das etwas typisch
deutsches ich weiß es nicht weil ich
denke eigentlich müsste das doch etwas
sein was auch überall so ist auf jeden
Fall sehe ich dass das ganz oft nicht
passiert und ich würde euch immer raten
fragt nach wenn ihr fragen habt habt
keine Angst davor Menschen zu
kontaktieren und Fragen zu stellen was
weil das signalisiert immer Interesse
und antwortet wenn ihr angeschrieben
werdet schreibt zurück wenn Ihr ein
Gespräch hattet schreibt noch mal danach
und sagt hey Kari das Gespräch gerade wä
echt nett wenn du noch Fragen hast melde
dich bei mir ihr könnt eigentlich nichts
falsch machen dabei weil mehr
Kommunikation signalisiert eigentlich
immer
Interesse Tipp se achtet auf
vollständige
Bewerbungsunterlagen okay Lebenslauf
hochgeladen Anschreiben hochgeladen
Arbeitszeugnisse
hochgeladen soll ich mein
Abiturzeugnis auch noch
mitschicken warum nicht
hochgeladen vollständige
Bewerbungsunterlagen das sollte doch
eigentlich selbstverständlich sein denkt
ihr jetzt aber aus meiner
Praxiserfahrung jetzt kann ich sagen
dass ich beide Extreme gesehen habe
nämlich Menschen die ganz viele
Unterlagen schicken vielleicht zehn
Seiten und Menschen die zu wenige
Unterlagen schicken vielleicht nur eine
Seite zu wenig und zu viel das
orientiert sich natürlich daran was
gefragt wird und wenn ihr euch so eine
Stellenbeschreibung durchlesest dann
werdet ihr feststellen in Deutschland
werden vor allem zwei Dinge gefragt
nämlich der Lebenslauf der CV und ein
Anschreiben der Lebenslauf das ist
natürlich eine Zusammenstellung von dem
was ihr gemacht hat im Leben
Qualifikation Berufserfahrung und in
Deutschland auch ähm üblich dass ihr
oben persönliche Informationen stehen
habt wie Geburtsdatum
Name Adresse manchmal sogar noch ein
Foto das ist in Deutschland auch
irgendwie noch typisch ich habe gehört
dass es das in anderen Ländern nicht so
gibt also das ist das eine Dokument wie
ihr so ein CV am besten erstellt da
gibt's natürlich ganz viele andere
Videos im Internet dazu das werde ich
jetzt nicht alles durchgehen das zweite
ist ein Anschreiben und dieses
Anschreiben ist dann etwas was
persönlich sein soll in dem Anschreiben
sollt ihr erklären warum ihr euch auf
diesen Job bewerbt warum ihr auf diesen
Job passt ähm ja und was euch vielleicht
an dem Job überzeugt hat was euch an der
immer gefällt auf die ihr euch oder bei
der ihr euch bewerbt und ich habe
gemerkt dass es ganz oft so ist dass
dieses Anschreiben fehlt dass Leute das
nicht mitschicken und ich habe mich
gefragt ob das vielleicht auch etwas
Typisches ist in Deutschland und in
anderen Ländern vielleicht nicht
vielleicht könnt ihr mir dazu mal einen
Kommentar schreiben auf jeden
Fall würde ich sagen aus meiner Sicht
dass ich Bewerbungen die unvollständig
sind direkt ab Lehne weil ich dann das
Gefühl habe die Person hat überhaupt
nicht gelesen was wir wollen und hat
sich nicht mit der Stelle
auseinandergesetzt und das ist dann
leider eine Ablehnung und das ist
irgendwie ärgerlich weil manchmal sind
da doch Leute bei wo ich das Gefühl habe
die könnten ja vielleicht passen aber
ich habe nichts persönliches über sie
erfahren und wenn ich dann gleichzeitig
zehn andere Bewerber habe die auch gut
passen und die aber viel Persönliches
geschrieben haben oder nettes
Anschreiben freundliches Anschreiben
geschrieben haben dann werden die
natürlich bevorzugt also schaut genau
was ist eigentlich notwendig für die
Stelle muss ich überhaupt meine ganzen
Zeugnisse mitschicken oder wird das gar
nicht gefragt oder gibt es vielleicht
etwas was gefragt wird was ich noch gar
nicht habe dann setzt euch damit
auseinander und schaut dass ihr
vollständige
bewererbungsunterlagen
abschickt Tipp 7 bereitet Euch gut auf
das Vorstellungsgespräch vor
guten Tag Herr hamerski erzählen Sie
doch mal warum Sie sich bei uns
bewerben na
ja ich will Geld verdienen aha und was
genau hat ihnen an unserem Unternehmen
gefallen
ja das ist ja einfach sie haben ein
einen Job für mich ich habe bereits
darüber gesprochen dass es hilft sich
möglichst gut mit einer Firma
auseinanderzusetzen am besten schon vor
der Bewerbung aber wenn ihr dann zu
einem Bewerbungsgespräch eingeladen
werdet spätestens dann solltet ihr euch
sehr gut mit der Firma
auseinandersetzen zumindest dann wenn
ihr eine Chance haben wollt denn auch
ein Bewerbungsgespräch wird ja sehr oft
geführt und vielleicht wurden 10 oder 20
Kandidatinnen zu einem
Bewerbungsgespräch eingeladen und wenn
ihr da herausstechen könnt indem ihr
zeigt erstens ich habe richtig Bock auf
den Job ich will diesen Job und ich habe
mich schon richtig gut mit eurer Firma
beschäftigt dann ist das immer ein
Pluspunkt wenn ihr das machen könnt also
was könnt ihr machen beschäftigt euch
einfach mit der Firma guckt euch noch
mal genau die Stellenausschreibung an
was will die Firma welche
Qualifikationen sind wichtig welche
Geschichten könnt ihr erzählen von
welchen Erfahrungen könnt ihr berichten
die relevant für diese Stelle sind und
dann ist dann natürlich noch das Problem
mit der Sprache viele von euch haben
bestimmt Angst vor einem
Vorstellungsgespräch in
Deutschland zumindest dann wenn ihr
vielleicht noch nicht super gut Deutsch
spricht und dann habt ihr Angst dass das
Vorstellungsgespräch gleichzeitig ein
deutscht Test wird und das muss nicht
unbedingt sein hier würde ich euch immer
vorschlagen dass ihr ehrlich seid und
dass ihr vielleicht auch proaktiv dieses
Thema ansprecht wenn ihr also denkt so
hey ich spreche schon ganz gut de aber
in so einer Stresssituation werde ich
nervös und dann ist mein Deutsch nicht
mehr so gut dann schreibt das doch gerne
vorher und sagt hey ich spreche schon
ganz gut deutsch ich habe schon den Kurs
gemacht oder ich habe schon seit di
Jahren in Deutschland gelebt aber ich
weiß dass ich immer wenn ich nervös
werde also oder ich weiß dass mich so
ein Gespräch nervös macht und ich habe
Angst dass mein Deutsch nicht so gut
klingt ist das okay wenn wir das
Gespräch auf Englisch führen und kannst
ja z.B auch vorschlagen gerne können wir
am Ende die letzten 10 Minuten Deutsch
sprechen damit Sie sich auch einen
Eindruck von meinen Deutschkenntnissen
machen können wäre ein einfacher Tipp
ich würde denken dass viele Unternehmen
dem zustimmen würden denn die Leute
wissen ja dass man nervös ist beim
Bewerbungsgespräch und ich glaube dass
viele Leute euch auch helfen wollen
würden euch diese Nervosität zu nehmen
probiert das einfach mal aus ich würde
da sehr proaktiv sein und sag
ist das okay wenn wir auf Englisch
sprechen oder ihr sagt vorher hey ich
spreche schon ganz gut deutsch ich
möchte es probieren aber nur dass sie
Bescheid wissen ich bin ein bisschen
nervös in so einer Situation wenn ich in
einer Fremdsprache spreche dann habt ihr
schon mal das Eis gebrochen und
vielleicht ist es dann auch viel
leichter für euch ein
Vorstellungsgespräch auf Deutsch zu
absolvieren das war ein echt langes
Video jetzt mit meinen persönlichen
Erfahrungen und Tipps an euch und ich
möchte jetzt unbedingt Eure Kommentare
lesen bitte schreibt mir mal welche
Erfahrungen habt ihr gemacht bei
Bewerbungen in Deutschland bei
Bewerbungsschreiben Bewerbungsgesprächen
was sind euch denn für
Kulturunterschiede aufgefallen was ist
besonders in Deutschland ich freue mich
wirklich auf eure Kommentare hier unter
dem Video bis bald
Ciao das ist ja einfach sie haben ein
einen Job für mich
super okay nehmen wir